## 0. 들어가며

이 책의 목표는 객체와 객체의 역할을 이해하여 유지보수성을 향상시키는 것이다.  
그에 따르는 장점은 아래와 같다.

- 유지보수성 향상
- 코드 길이 감소
- 이해하기 쉬움
- 응집도 높아짐

<br>

```kotlin
if (price < 100) {
    val extra = Cash(5)
    price.add(extra)
}
```
객체는 자신의 가시성 범위 내에서 살아간다.  
위 코드에서 `price`는 `extra` 객체의 외부에 존재하고, 정수 `5`는 객체 내부에 존재한다.

<br>
<br>

## 1. -er로 끝나는 이름을 사용하지 마세요

<br>

> **클래스**

클래스를 _객체를 보관하는 웨어하우스(warehouse)_ 로 바라보야아 한다.  
필요할 때 객체를 꺼내고 더이상 필요하지 않을 때 객체를 반환한다.  
클래스를 **객체의 능동적인 관리자**로 생각하라.  

클래스는 객체의 템플릿이 아니다.  
즉, 단순히 필요할 때 어딘가에서 복사하는, 수동적인 코드 덩어리가 아니다.  

<br>
<br>

> **클래스 이름이 잘못된 예제**

```kotlin
class CashFormatter(private val dollars: Int) {
    fun format(): String {
        return "$ %d".format(dollars)
    }
}
```

클래스의 객체들이 무엇을 하고 있는지(doing)를 파악하고 기능(functionality)에 기반하여 이름을 지어야 한다.  
클래스의 이름은 객체가 노출하고 있는 기능에 기반하면 안 된다.  
즉, **무엇을 하는지(what he dose)가 아닌 무엇인지(what he is)** 에 기반해야 한다.  

<br>
<br>

> **클래스 이름이 올바른 예제**
```kotlin
class USDCash(private val dollars: Int) {
    fun usd(): String {
        return "$ %d".format(dollars)
    }
}
```
객체는 자신의 속성(attribute)이 아닌 역량(capability)으로 특징지어야 한다.  
객체는 객체의 외부 세계와 내부 세계를 이어주는 연결장치(connector)가 아니다.  
또한 내부에 캡슐화된 데이터를 다루기 위한 절차의 집합이 아니다.  
객체는 **캡슐화된 데이터의 대표자(representative)** 이다.  
연결장치는 단순히 정보를 전달한 뿐이지만, 대표자는 _자립적으로 스스로 결정을 내리고 행동_ 할 수 있다.  

<br>

접미사 -er로 끝나는 클래스 이름은 어떤 데이터를 다루는 절차들의 집합이라는 의미를 담고 있다.  
Manager, Controller, Handler, Reader, Converter, Validator, Listener, Dispatcher, Observer, Decoder 등..  
이런 방식의 이름들을 무수히 많이 봐왔지만, 이 이름들은 전부 다 틀렸다.  

<br>

\* 예외적으로 Computer와 User처럼 의미가 굳어진 경우도 있다.  
(Computer: 전자 기기, User: 소프트웨어와 상호 작용하는 사람)

<br>
<br>

> **그렇다면 올바른 클래스 이름은 어떻게 지어야 할까?**
 
클래스의 **객체들이 무엇을 캡슐화할 것인지를 관찰**하고 이 요소들에 붙일 적합한 이름을 찾아라.  


예를 들어 어떤 숫자 리스트가 존재하고, 이 리스트로부터 소수를 찾는 알고리즘을 만든다고 가정해보자.  
오직 소수로만 구성된 리스트를 얻고자 한다면, 클래스 이름을 Primer, PrimeFinder, PrimeCooser 등으로 짓기 보다는, 소수들을 대표하는 이름인 _PrimeNumbers_ 라고 짓는다.  
여기서 PrimeNumers 클래스가 숫자 리스트를 캡슐화하는 동안, _외부에서는 이 객체 내부의 리스트를 처리하거나 조회하도록 놔둬서는 안된다._ 
외부에서 어떤 일을 해야 한다면 객체에게 그 일을 하도록 요청하고, 수신한 요청을 처리하기 위해 객체 스스로 무엇을 할지 결정해야 한다.  
즉, PrimeNumber는 리스트를 처리하기 위한 메서드의 집합이 아닌, _숫자들의 리스트 그 자체_ 가 되는 것이다.  

<br>
<br>

```
클래스는 객체의 내부와 외부의 연결장치가 아닌 캡슐화된 데이터의 대표자다.
클래스의 이름을 붙일 때는 무엇을 하는지(what he does)가 아니라 무엇인지(what he is)를 생각하자.
```
