## 4. 메서드 이름을 신중하게 선택하세요
빌더(builder)의 이름은 명사로, 조정자(manipulator)의 이름은 동사로 지어야 한다.  

**빌더**란 뭔가를 만들어서 새로운 객체로 반환하는 메서드를 가리킨다.  
빌더의 반환타입은 절대 `Unit`이 될 수 없으며, 이름은 항상 명사여야 한다.  

**조정자**는 객체를 수정하는 메서드를 가리킨다.  
반환 타입은 항상 `Unit`이며, 이름은 항상 동사여야 한다.  

<br>

### 빌더와 조정자
개념적으로 빌더와 조정자 사이에는 어떤 메서드도 존재해서는 안된다.  
즉, 조작하는 동시에 뭔가를 반환하거나, 빌드하는 동시에 조작하는 메서드가 있어서는 안된다.  
이를 위반하는 예시를 보자.

<br>

```kotlin
// 저장된 전체 바이트를 반환
fun save(content: String): Int
```

`save()` 메서드는 `content`를 저장하는 조정자이지만, 마치 빌더인 것처럼 `Int`를 반환한다.  
어떤 것도 반환하지 않도록 메서드의 리턴 타입을 변경하거나 메서드의 이름을 `bytesSaved()`와 같은 명사로 변경해야 한다.  

\+ `get`으로 시작하는 함수명도 지양해야 한다.
`get`이라는 단어는 동사이지만, `getter`는 어떤 값을 반환하는 빌더이기 때문이다.

<br>

### 빌더는 명사다
메서드의 이름이 동사일 경우에는 기본적으로 객체에게 **무엇을 할 지**를 알려주는 것이다.  
메서드 이름을 명사로 만들어 무엇을 만들어야 하는지만 요청하고, 어떻게 만들지는 객체가 결정해야 한다.  

<br>

```kotlin
class Bakery {
    fun cookBrownie(): Food
    fun brewCupOfCoffee(flavor: String): Drink
}
```
두 메서드는 객체의 메서드가 아니라 프로시저(procedure)다.  
위 메서드는 `Bakery`에게 커피를 만드는 방법을 위임하는 대신, "이러이러한 커피를 끓여오세요"라고 구체적으로 이야기한다.  
`Bakery`를 자립적이고 자율적인 객체로 존중하지 않고, 객체에게 일일이 할 일을 지시하고 있다.  

외부에서는 `Bakery`에서 정확히 어떤 일이 일어나는지(요리를 하는지, 끓여서 주는지 등등)는 상관이 없어야 한다.  
오직 브라우니나 커피를 요구하면 `Bakery`에서 요구를 충족시켜줄 뿐이다.  

<br>

```kotlin
fun load(url: Url): InputStream
fun read(file: File): String
fun add(x: Int, y: Int) Int
```
이 메서드들은 다음과 같이 수정되어야 한다.

<br>

```kotlin
fun stream(url: Url): InputStream
fun content(file: File): String
fun sum(x: Int, y: Int) Int
```
`add(x, y)` 대신 `um(x, y)`을 추천한다.  
객체에게 `x`와 `y`를 더하라고 요청하는 대신, 두 수의 합(sum)을 계산하고 새로운 객체를 반환해 달라고 요청한다.  

<br>

```kotlin
class Book {
    fun withAuthor(author: String): Book
    fun withTitle(title: String): Book
    fun withPage(page: Page): Book
}
```
핵심적인 원칙만 준수한다면, 규칙을 완화할 수 있다.  
예를 들어 Builder 패턴을 사용할 경우 with로 시작하는 메서드 이름을 사용할 수 있다.  
`withTitle`은 `bookWithTitle`을 줄인 것이고, 모든 메서드에서 `book`의 반복을 피하기 위해 `with` 접두사를 사용한다.  
하지만 그대로 메서드들은 빌더이고 이름은 명사다.  


(\+ Builder 패턴은 유지보수성이 낮고 응집도가 떨어지는 더 커다란 객체를 만들도록 조장한다.  
생성자에 너무 많은 인자를 전달하고 싶을 때 사용하지만,  
애초에 인자의 수가 많다는 것은 객체 분리의 신호이기 때문에 Builder 패턴을 지양해야 한다.)  

<br>

### 조정자는 동사다
```kotlin
class Pixel {
    fun paint(color: Color)
}

val center = Pixel(50, 50)
center.paint(Color("red"))
```

위 코드는 `center` 객체에게 50, 50 좌표에 위치한 한 픽셀을 칠하도록 요청한다.  
여기에서 무언가가 반환될 것이라고 예상하지 않고, 단지 세계에 변화를 주고 싶을 뿐이며 이를 객체가 대신해서 수행한다.  
`paint()`는 동사로 이름이 지어졌으며, 객체에게 어떤 일을 하도록 지시한다.  

실제로는 `center` 객체가 한 픽셀을 칠했을 수도, 칠하지 않았을 수도 있다. 객체가 요청을 무시할 수도 있다.  
즉, 처음부터 뭔가를 반환할 것이라고 기대하지 않았기 때문에 객체는 무례하게 느끼지 않는다.  

<br>

### 빌더와 조정자 혼합하기
```kotlin
class Document {
    fun write(content: InputStream): Int
}
```
위 메서드는 파일 내용을 저장하는 조정자이기도 하고, 저장된 바이트 수를 반환하는 빌더이기도 하다.  
이 메서드의 반환 타입을 `Unit`으로 변경하면 해결되지만, 우리는 실제로 저장된 바이트 수를 알 필요가 있다.  
빌더/조정자 이름을 정하는 원칙에 따르면 `write()`는 동시에 너무 많은 일을 하고 있다.  
즉, 메서드 목적이 명확하지 않기 때문에 명사나 동사 둘 중 하나로 이름을 지을 수 없다.  

<br>

```kotlin
class Document {
    fun output(): OutputPipe // 빌더
}

class OutputPipe {
    fun write(content: InputStream) // 조정자
    fun bytes(): Int // 빌더
    fun time(): Long // 빌더
}
```
이를 위 코드처럼 리팩터링한다.  
`output()`은 내용을 저장할 준비가 되어있는 `OutputPipe` 객체를 생성한다.  
아직 내용을 저장하지 않았고, 단지 연산을 수행할 객체를 준비한 것 뿐이다.  

<br>

### Boolean 값을 반환하는 경우
`Boolean` 값을 반환하는 메서드들은 앞의 규칙을 적용하기 어려운 예외 케이스다.  
반환 값이 존재하기 때문에 이 메서드들은 빌더지만, 가독성을 향상시키기 위해 이름은 형용사로 지어야 한다.  

<br>

```kotlin
fun empty(): Boolean
fun readable(): Boolean
fun negative(): Boolean
```
`is`를 모든 메서드에 중복할 필요가 없기 때문에 메서드 이름이 포함하지는 않았지만,  
메서드를 읽을 때는 임시로 앞부분에 추가해서 문장이 자연스럽게 들리도록 한다.  
메서드를 읽을 때는 접두사 is를 추가하고, 실제 코드에서는 빼라는 이야기다.  
(ex: 실제 코드에서는 empty지만 읽을 때는 is empty)  

<br>

```kotlin
if (name.empty()) { // 만약 이름이 공백이라면
    // 뭔가를 한다
}
```
`Boolean`을 반환하는 메서드는 왜 예외적으로 다뤄야할까?  
대부분의 언어들이 논리형을 특별한 방식으로 다루기 때문이다.  
`if (name.empty() == true)` 처럼 코드를 작성하지 않고 `== true` 부분을 생략하기 때문에,  
메서드 이름을 형용사로 지어야 더 자연스럽게 들린다.  
